On January 26, 2013,
في 26 يناير 2013،
a band of al-Qaeda militants entered the ancient city of Timbuktu
دخلت عصابة من مسلحي القاعدة مدينة "تُمْبُكْتُو" الأثرية.
on the southern edge of the Sahara Desert.
على الحدود الجنوبية من "الصحراء الكبرى".
There, they set fire to a medieval library of 30,000 manuscripts
حيث أشعلوا النيران في مكتبة هناك تعود إلى العصورالوسطي وتضم 30.000 مخطوطة
written in Arabic and several African languages
مكتوبة باللغة العربية ولغات إفريقية عديدة
and ranging in subject from astronomy to geography, history to medicine,
وتتراوح موضوعاتها بين علم الفلك إلى الجغرافيا، التاريخ والطب ،
including one book which records
بالإضافة إلى كتاب يضم سجلات
perhaps the first treatment for male erectile dysfunction.
لعلها الأولى لمعالجة عدم القدرة على الإنتصاب عند الذكور.
Unknown in the West,
والتى تعد مجهولة لدى الغرب
this was the collected wisdom of an entire continent,
كانت تلك معرفة قارة كاملة مجمعة،
the voice of Africa at a time when Africa was thought not to have a voice at all.
وصوتًا لأفريقيا في الوقت الذي كان يعتقد أنها بلا صوت على الإطلاق.
The mayor of Bamako, who witnessed the event,
اعتبر رئيس بلدية "باماكو" والذي كان شاهدًا على الحدث
called the burning of the manuscripts
أن عملية حَرْق المخطوطات هي
"a crime against world cultural heritage."
"جريمة في حق التراث الثقافي العالمي"
And he was right --
وقد كان محقًا --
or he would have been, if it weren't for the fact that he was also lying.
أو كان سيعد كذلك، إلا أنه في الحقيقة كان يكذب أيضا ،
In fact, just before,
في واقع الأمر فإنه تمامًا قبل تلك الواقعة
African scholars had collected a random assortment of old books
قام باحثون إفريقيون بجمع مجموعة عشوائية من كتب قديمة
and left them out for the terrorists to burn.
وتركوها ليحرقها الإرهابيون.
Today, the collection lies hidden in Bamako,
واليوم تقبع المجموعة مخبأة في باماكو
the capital of Mali,
العاصمة المالية،
moldering in the high humidity.
لتتعفن بفعل الرطوبة العالية.
What was rescued by ruse
والذي أنقذته الحيلة من قبل
is now once again in jeopardy,
يقع مرة أخرى تحت طائلة الخطر،
this time by climate.
ولكن هذه المرة بفعل الطقس.
But Africa, and the far-flung corners of the world,
لكن أفريقيا والأركان البعيدة من العالم
are not the only places, or even the main places
ليست الأماكن الوحيدة أو حتى الرئيسية
in which manuscripts that could change the history of world culture
التي تحوي مخطوطات يمكنها أن تغير تاريخ الثقافة في العالم
are in jeopardy.
والمعرضة للخطر .
Several years ago, I conducted a survey of European research libraries
منذ سنوات عديدة مضت، قمت بإجراء استقصاء عن المكتبات البحثية الأوروبية
and discovered that, at the barest minimum,
واكتشفت أن هناك في أدني الحدود
there are 60,000 manuscripts
60.000 مخطوطة
pre-1500
ترجع إلى ما قبل سنة 1500
that are illegible because of water damage,
غير صالحة للقراءة نتيجة للأضرار الناتجة عن المياه،
fading, mold and chemical reagents.
بهت اللون، العفن والمتفاعلات الكيمائية.
The real number is likely double that,
أما العدد الحقيقي فربما يكون ضعف ذلك
and that doesn't even count
وذلك حتى دون إحصاء
Renaissance manuscripts and modern manuscripts
مخطوطات عصر النهضة والعصر الحديث
and cultural heritage objects such as maps.
ومتعلقات التراث الثقافي مثل الخرائط،
What if there were a technology
ماذا لو كانت هناك تكنولوجيا يمكنها
that could recover these lost and unknown works?
استرجاع تلك الأعمال المفقودة أو غير المعروفة؟
Imagine worldwide how a trove of hundreds of thousands
تخيل على مستوى عالم كيف لكنز دفين من مئات الألاف
of previously unknown texts
من النصوص غير المعروفة سابقًأ
could radically transform our knowledge of the past.
بإمكانه أن يغير معرفتنا عن الماضي جذريًا.
Imagine what unknown classics we would discover
تخيل كم الكلاسيكيات غير المعروفة التي يمكن أن نكتشفها
which would rewrite the canons of literature, history,
والتي يمكن أن تعيد كتابة قواعد الأدب، التاريخ
philosophy, music --
الفلسفة، الموسيقى --
or, more provocatively, that could rewrite our cultural identities,
أو يمكنها أن تعيد كتابة هويتنا الثقافية بطريقة أكثر إثارة.
building new bridges between people and culture.
وتبني جسورًا جديدة بين الناس والثقافة .
These are the questions that transformed me
هذه هي الأسئلة التي غيرتني من
from a medieval scholar, a reader of texts,
باحث في القرون الوسطي وقارئ للنصوص
into a textual scientist.
إلى عالم في النصوص.
What an unsatisfying word "reader" is.
"قارئ" يا لها من كلمة غير مرضية
For me, it conjures up images of passivity,
بالنسبة لي فإنها تستحضر صورًا سلبية
of someone sitting idly in an armchair
عن شخص يجلس بِتَرَاخٍ على أريكة
waiting for knowledge to come to him
منتظرًا أن تأتي المعرفة إليه
in a neat little parcel.
في طرد أنيق صغير.
How much better to be a participant in the past,
كم هو أفضل أن أكون مشاركًا في الماضي،
an adventurer in an undiscovered country,
ومغامرا في بلد غير مكتشف،
searching for the hidden text.
باحثاً عن النص المُخَبّأ.
As an academic, I was a mere reader.
كباحث، كنت مجرد قارئ.
I read and taught the same classics
قرأت ودرست نفس الكلاسيكيات
that people had been reading and teaching for hundreds of years --
التي يقرأها الناس ويدرسونها لمئات السنين--
Virgil, Ovid, Chaucer, Petrarch --
فرجيل، أوفيد، تشوسر، بتراركا--
and with every scholarly article that I published
ومع كل مقالة علمية نشرتها
I added to human knowledge in ever-diminishing slivers of insight.
أضفت للمعرفة البشرية شظايا من الحكمة المتناقصة دوما.
What I wanted to be
ما أردت أن اكونه
was an archaeologist of the past,
هو عالم آثار مختص بالماضي
a discoverer of literature,
مكتشفا للأدب،
an Indiana Jones without the whip --
إنديانا جونز بدون السوط
or, actually, with the whip.
أو في الحقيقة مع السوط.
(Laughter)
(ضحك)
And I wanted it not just for myself but I wanted it for my students as well.
لقد أردت ذلك ليس لنفسي فقط ولكن لطلابي أيضا.
And so six years ago, I changed the direction of my career.
ولهذا فمنذ ست سنوات، قمت بتغيير اتجاه حياتي المهنية.
At the time, I was working on "The Chess of Love,"
في ذلك الوقت كنت أعمل على "شطرنج الحب"،
the last important long poem of the European Middle Ages
وهي آخر قصيدة شعرية طويلة مهمة من العصور الوسطي الأوروبية
never to have been edited.
لم يسبق تنقيحها من قبل.
And it wasn't edited because it existed in only one manuscript
والسبب وراء عدم تنقيحها من قبل هو توافر مخطوطة واحدة منها
which was so badly damaged during the firebombing of Dresden
كانت تعرضت لأضرار بالغة أثناء إلقاء القنابل الحارقة على درسدن
in World War II
خلال الحرب العالمية الثانية
that generations of scholars had pronounced it lost.
وقد أعلن ذلك الجيل من الباحثين فقدانها.
For five years, I had been working with an ultraviolet lamp
ولمدة خمس سنوات كنت أعمل بواسطة مصباح أشعة فوق بنفسجية
trying to recover traces of the writing
محاولًا استعادة آثار الكِتَابَةِ
and I'd gone about as far as technology at the time
ولقد تعاملت على القدر الذي يمكن
could actually take me.
لتكنولوجيا ذلك الوقت أن تمنحه
And so I did what many people do.
ولهذا فعلت كما يفعل الناس
I went online,
استخدمت الانترنت،
and there I learned about
وهناك تعلمت
how multispectral imaging had been used to recover two lost treatises
كيف استُخدم التصوير المتعدد الأطياف لاستعادة أطروحتين مفقودتين
of the famed Greek mathematician Archimedes
للرياضي اليوناني الشهير "أرخميدس"
from a 13th-century palimpsest.
من رق ممسوح من القرن الثالث عشر.
A palimpsest is a manuscript which has been erased and overwritten.
والرق الممسوح هو مخطوطة مسحت وكتب عليها مرة أخرى
And so, out of the blue,
وهكذا فجأة،
I decided to write to the lead imaging scientist
قررت أن أكتب إلى عالم التصوير الرئيسي
on the Archimedes palimpsest project,
عن مشروع الرق الممسوح لأرخميدس،
Professor Roger Easton,
بروفيسر روجر إيستون،
with a plan and a plea.
مرفقا به خطة ونداء.
And to my surprise, he actually wrote back.
ولدهشتي، فإنه رد على الرسالة.
With his help, I was able to win a grant from the US government
وبمساعدته استطعت أن أفوز بمنحة مقدمة من الحكومة الأمريكية
to build a transportable, multispectral imaging lab,
لأنشئ معمل متنقل للتصوير متعدد الأطياف
And with this lab, I transformed what was a charred and faded mess
ومن خلال هذا المعمل، حولت ما كان فوضى متفحمة وباهته
into a new medieval classic.
إلى كلاسيكيات جديدة للقرون الوسطي.
So how does multispectral imaging actually work?
كيف يعمل التصوير المتعدد الأطياف فعلًا؟
Well, the idea behind multispectral imaging
حسنًا، تكمن الفكرة في التصوير المتعدد الأطياف
is something that anyone who is familiar with infrared night vision goggles
وراء شيء سيقدره فورا أي شخص على دراية بنظارات الرؤية الليلية
will immediately appreciate:
ذات الأشعة تحت الحمراء:
that what we can see in the visible spectrum of light
هذا الذي نستطيع أن نراه في الطيف المرئي للضوء
is only a tiny fraction of what's actually there.
هو مجرد جزء ضئيل من الموجود فعليا هناك.
The same is true with invisible writing.
وينطبق الشيء نفسه مع الكتابات غير المرئية.
Our system uses 12 wavelengths of light
يستخدم نظامنا 12 من أطوال الموجة الضوئية
between the ultraviolet and the infrared,
بين الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء،
and these are shown down onto the manuscript from above
وهذه الأشعة تظهر على المخطوطه من أعلى
from banks of LEDs,
خلال صفوف من المصابيح
and another multispectral light source
ومصدر آخر للضوء متعدد الأطياف
which comes up through the individual leaves of the manuscript.
والتي تظهر من خلال الأوراق الخاصة بالمخطوطة.
Up to 35 images per sequence per leaf are imaged this way
ما يصل إلى 35 صورة لكل تسلسل، لكل ورقة تُصور بتلك الطريقة
using a high-powered digital camera equipped with a lens
باستخدام كاميرا رقمية عالية القدرة مزودة بعدسات
which is made out of quartz.
مصنوعة من الكوارتز.
There are about five of these in the world.
يوجد حوالي خمسة منها في العالم.
And once we capture these images,
وبمجرد أن نلتقط تلك الصور،
we feed them through statistical algorithms
تُلقم من خلال خوارزميات إحصائية
to further enhance and clarify them,
لمزيد من التعزيز والوضوح،
using software which was originally designed for satellite images
وباستخدام برمجيات صممت في الأصل لصور القمر الصناعي
and used by people like geospatial scientists
ومستخدمة من قبل أشخاص كعلماء الجغرافيا
and the CIA.
ووكالة المخابرات المركزية.
The results can be spectacular.
النتائج يمكن أن تكون مذهلة.
You may already have heard of what's been done
ربما تكون سمعت من قبل عن ما تم إنجازه
for the Dead Sea Scrolls,
لمخطوطات البحر الميت،
which are slowly gelatinizing.
والتي تجلدت ببطأ.
Using infrared, we've been able to read even the darkest corners
باستخدام الأشعة تحت الحمراء، تمكنا من قراءة حتى الزوايا الداكنة
of the Dead Sea Scrolls.
من مخطوطات البحر الميت.
You may not be aware, however,
ربما لا تكون على علم بذلك، لكن
of other Biblical texts that are in jeopardy.
هنلك نصوص الكتاب المقدس توجد في خطر.
Here, for example, is a leaf from a manuscript
هنا على سبيل المثال، ورقة من مخطوطة
that we imaged,
قمنا بتصويرها،
which is perhaps the most valuable Christian Bible in the world.
والتي ربما تعتبر أكثر كتاب مقدس مسيحي قيمة في العالم.
The Codex Vercellensis is the oldest translation of the Gospels into Latin,
"المخطوطة الفيرشيلية" وهي أقدم ترجمة لاتينية للأناجيل،
and it dates from the first half of the fourth century.
وتعود إلى النصف الأول من القرن الرابع.
This is the closest we can come
هذا أقرب كتاب مقدس نستطيع الوصول إليه
to the Bible at the time of the foundation of Christendom
في زمن تأسيس المسيحية
under Emperor Constantine,
تحت إمرة الأمبراطور قسطنطين،
and at the time also of the Council of Nicaea,
وكذلك في زمن مجمع نيقية،
when the basic creed of Christianity was being agreed upon.
عندما كان أساس العقيدة المسيحية متفق عليه.
This manuscript, unfortunately, has been very badly damaged,
للأسف، فإن هذه المخطوطة قد تضررت إلى أبعد حد،
and it's damaged because for centuries
وقد ألحقت بها تلك الأضرارلأنها ولقرون
it had been used and handled
تم استخدامها و لمسها
in swearing in ceremonies in the church.
أثناء أداء القسم في احتفالات الكنيسة.
In fact, that purple splotch that you see in the upper left hand corner
في الحقيقة إن تلك البقعة البنفسجية التي تراها أعلي الركن الأيسر
is Aspergillus, which is a fungus
هي "رشاشية" نوع من الفطريات
which originates in the unwashed hands
والذي ينتج من الأيدي المتسخة
of a person with tuberculosis.
لشخص مصاب بمرض السل.
Our imaging has enabled me to make the first transcription
أتاحت لي طريقتنا في التصوير صنع أول نسخة
of this manuscript in 250 years.
من هذه المخطوطة من 250 سنة
Having a lab that can travel to collections where it's needed, however,
امتلاك معمل يمكن السفر به إلى المجموعات التي تحتاجه، هو على الرغم من ذلك
is only part of the solution.
يعتبر مجرد جزء من حل المشكلة.
The technology is expensive and very rare,
التكنولوجيا باهظة التكاليف ونادرة جدا،
and the imaging and image processing skills are esoteric.
والتصوير ومهارات عملية التصوير مقصورعلى فئة قليلة/سرية.
That means that mounting recoveries
وذلك يعني أن تزايد الاستعادات
is beyond the reach of most researchers and all but the wealthiest institutions.
أمر بعيد المنال بالنسبة لأغلب الباحثين عدا أغنى المؤسسات.
That's why I founded the Lazarus Project,
ولهذا أسست مشروع لازاروس،
a not-for-profit initiative
وهو مبادرة غير هادفة للربح
to bring multispectral imaging to individual researchers
لتوصل التصوير متعدد الأطياف للباحثين المستقلين
and smaller institutions at little or no cost whatsoever.
وللمؤسسات الصغيرة بتكلفة قليلة أو بدون تكلفة على الإطلاق.
Over the past five years,
على مدى السنوات الخمس الماضية،
our team of imaging scientists, scholars and students
سافر فريقنا من علماء التصوير والباحثين والطلبة
has travelled to seven different countries
إلى سبع دول مختلفة
and have recovered some of the world's most valuable damaged manuscripts,
واستردوا بعضاً من أقيم المخطوطات المتضررة في العالم
included the Vercelli Book, which is the oldest book of English,
بما فيهم كتاب فيرشيلي، وهو أقدم كتاب باللغة الإنجليزية،
the Black Book of Carmarthen, the oldest book of Welsh,
كتاب كارمارثين الأسود، أقدم بالكتاب باللغة الويلزية،
and some of the most valuable earliest Gospels
وبعضا من أنفس الأناجيل المبكرة
located in what is now the former Soviet Georgia.
الواقعة الآن فيما كان يعرف سابقًا بجورجيا السوفيتية.
So, spectral imaging can recover lost texts.
وهكذا يمكن للتصوير المتعدد الأطياف استعادة النصوص المفقودة
More subtly, though, it can recover a second story behind every object,
بمهارة أكبر، ومع ذلك يمكنه أن يسترد قصة جديدة وراء كل موضوع،
the story of how, when and by whom a text was created,
قصة عن كيف ومتي وعلى يد من أُنتج النص،
and, sometimes, what the author was thinking at the time he wrote.
وأحيانا ما الذي كان يفكر فيه الكاتب وقت الكتابة.
Take, for example, a draft of the Declaration of Independence
خذ على سبيل المثال، مسودة إعلان الاستقلال
written in Thomas Jefferson's own hand,
المكتوبة بيد توماس جيفرسون نفسه،
which some colleagues of mine imaged a few years ago
والتي قام بعض زملائي بتصويرها منذ عدة سنوات
at the Library of Congress.
في مكتبة الكونجرس.
Curators had noticed that one word throughout
حيث لاحظ أمناء المكتبة أن كلمة واحدة
had been scratched out and overwritten.
على طول الوثيقة قد شطبت وكتب فوقها.
The word overwritten was "citizens."
الكلمة التي كتبت كانت "المواطنون"
Perhaps you can guess what the word underneath was.
ربما يمكنك تخمين الكلمة التي كانت تحتها
"Subjects."
"رعية".
There, ladies and gentlemen, is American democracy
هناك سيداتي وسادتي حيث تتطور الديمقراطية الأمريكية
evolving under the hand of Thomas Jefferson.
بيد توماس جيفرسون.
Or consider the 1491 Martellus Map,
أو تأمل خريطة 1491 لمارتيلس،
which we imaged at Yale's Beinecke Library.
والتي قمنا بتصويرها في مكتبة باينكي بجامعة ييل.
This was the map that Columbus likely consulted
على الأرجح كانت تلك الخريطة التي لجأ كولومبوس إليها
before he traveled to the New World
قبل أن يسافر إلى العالم الجديد
and which gave him his idea of what Asia looked like
والتى أعطته فكرته عن الكيفية التي تبدو عليها آسيا
and where Japan was located.
وأين تقع اليابان.
The problem with this map is that its inks and pigments
مشكلة هذه الخريطة كانت أحبارها وصبغاتها
had so degraded over time
التي بهتت عبر الزمن
that this large, nearly seven-foot map,
وبسبب حجم الخريطة هذا، ما يقرب من 7 أقدام،
made the world look like a giant desert.
بات العالم يبدو وكأنه صحراء ضخمة.
Until now, we had very little idea, detailed idea, that is,
وحتى الآن كانت لدينا فكرة بسيطة جدا،
of what Columbus knew of the world
ما الذي عرفه كولومبوس عن العالم
and how world cultures were represented.
وكيف صورت ثقافات العالم.
The main legend of the map was entirely illegible under normal light.
لقد كانت الأسطورة الرئيسية للخريطة مخبأة تماما تحت الضوء العادي.
Ultraviolet did very little for it.
ولم تقدم الأشعة تحت الحمراء الكثير لها.
Multispectral gave us everything.
كشف لنا الضوء متعدد الأطياف ، كل شيء
In Asia, we learned of monsters with ears so long
في آسيا، علمنا عن وحوش ذات آذان طويلة جدا
that they could cover the creature's entire body.
لدرجة أن يمكن ان تغطي جسم الكائن بأكمله.
In Africa, about a snake who could cause the ground to smoke.
وفي أفريقيا، هناك ثعبان يمكنه أن يجعل الأرض تتدخن.
Like starlight, which can convey images
مثل ضوء النجوم، وذلك يمكنه أن ينقل لنا صورًا
of the way the Universe looked in the distant past,
عن الكيفية التي بدأ عليها العالم في الماضي البعيد،
so multispectral light can take us back to the first stuttering moments
وهكذا استطاع التصوير المتعدد الأطياف أن يعيدنا إلى اللحظات الأولى المتلعثمة
of an object's creation.
من تأليف موضوع ما.
Through this lens, we witness the mistakes, the changes of mind,
من خلال تلك العدسات شهدنا الأخطاء وتغييرات الرأي
the naïvetés, the uncensored thoughts,
السذاجة، الأفكار غير الخاضعة للرقابة
the imperfections of the human imagination
قصور المخيلة البشرية
that allow these hallowed objects and their authors
التي تسمح لهذه الموضوعات المقدسة ولكتابها
to become more real,
أن تصبح أكثر واقعية،
that make history closer to us.
وتجعل التاريخ أقرب إلينا.
What about the future?
ماذا عن المستقبل؟
There's so much of the past,
هناك الكثير من الماضي،
and so few people with the skills to rescue it
وعدد قليل جدا من الأشخاص ذوي المهارات لينقذوه
before these objects disappear forever.
قبل أن تختفي تلك الأشياء للأبد.
That's why I have begun to teach this new hybrid discipline
لهذا السبب فقد بدأت تدريس هذا النظام الهجين الجديد
that I call "textual science."
الذي اسميته "علم النص".
Textual science is a marriage
علم النص هو زواج
of the traditional skills of a literary scholar --
المهارات التقليدية من باحث الأدب--
the ability to read old languages and old handwriting,
القدرة على قراءة اللغات والكتابة اليدوية القديمة،
the knowledge of how texts are made
ومعرفة كيف صنعت النصوص
in order to be able to place and date them --
لكي نتمكن من تصنيفها وتأريخها--
with new techniques like imaging science,
من خلال التقنيات الجديدة مثل علم التصوير،
the chemistry of inks and pigments,
وكيمياء الأحبار والصبغات،
computer-aided optical character recognition.
والتعرف الضوئي على الحروف بمساعدة الحاسوب.
Last year, a student in my class,
في العام الماضي، طالب في صفي
a freshman,
وهوطالب جامعي جديد
with a background in Latin and Greek,
لديه خلفية عن اللاتينية واليونانية
was image-processing a palimpsest
كان يعالج تصويرياً رقاً ممسوحاً
that we had photographed at a famous library in Rome.
كنا قد صورناه فوتوغرافيا في مكتبة شهيرة بروما.
As he worked, tiny Greek writing began to appear from behind the text.
وبينما كان يعمل، بدأت كتابة يونانية دقيقه تظهر من وراء النص.
Everyone gathered around,
تجمع الكل حولها
and he read a line from a lost work
وقام بقراءة سطر من عمل مفقود
of the Greek comic dramatist Menander.
للكاتب المسرحي اليوناني الساخر ميناندر.
This was the first time in well over a thousand years
تلك كانت المرة الأولى في ما يزيد عن ألف سنة
that those words had been pronounced aloud.
التي نطقت فيها هذه الكلمات بصوت عال.
In that moment, he became a scholar.
في تلك اللحظة، أصبح باحثًا.
Ladies and gentlemen, that is the future of the past.
سيداتي وسادتي، ذلك هو مستقبل الماضي.
Thank you very much.
شكرًا جزيلا.
(Applause)
تصفيق